# Домашнее задание к занятию "3.7. Компьютерные сети, лекция 2"
https://github.com/netology-code/sysadm-homeworks/blob/devsys10/03-sysadmin-07-net/README.md


1. Проверьте список доступных сетевых интерфейсов на вашем компьютере. Какие команды есть для этого в Linux и в Windows?
   1. ipconfig в Windows, ifconfig в linux
   2. интерфейсы:
   ```bash
   vagrant@vagrant:~$ ifconfig | grep mtu
   eth0: flags=4163<UP,BROADCAST,RUNNING,MULTICAST>  mtu 1500
   lo: flags=73<UP,LOOPBACK,RUNNING>  mtu 65536
   ```
2. Какой протокол используется для распознавания соседа по сетевому интерфейсу? Какой пакет и команды есть в Linux для этого?
   1. разные протоколы: LLDP, CDP, и прочие проприетарные
   2. пакет `lldpad` включает демона, который позволяет работать с LLDP
   3. в пакет входит утилита `lldptool` для работы с протоколом (точнее - для общения с демоном)
3. ...
   1. Какая технология используется для разделения L2 коммутатора на несколько виртуальных сетей? 
      1. IEEE 802.1q
   2. Какой пакет и команды есть в Linux для этого? 
      1. пакет так и называется, `vlan`
      2. устанавливает модуль ядра `8021q`
      3. для управления, включает утилиту `vconfig`, в будущем перейдёт под общую сетевую утилиту `ip`
   3. Приведите пример конфига.
      1. например так:
      ```bash
      vagrant@vagrant:~$ cat /etc/network/interfaces.d/99-test-vlan
      auto eth0.42
      iface eth0.42 inet static
      address 10.1.2.3
      netmask 255.255.255.0
      vlan-raw-device eth0
      ```
      2. с другой стороны, например
      ```cisco
      interface Ethernet0
         switchport mode trunk
         switchport trunk encapsulation dot1q
         switchport trunk allowed vlan 42
      ```
4. ...
   1. Какие типы агрегации интерфейсов есть в Linux?
      1. поддерживаются как стандартный `802.3ad`, некоторые простые режимы резервирования (`active-backup`, `broadcast`), и несколько вариантов балансировки
   2. Какие опции есть для балансировки нагрузки?
      1. "по кругу" (round-robin `balance-rr`)
      2. по хэшу из заголовков пакета (XOR, `balance-xor`)
      3. адаптивный к исходящей нагрузке (Transmit Load Balancing, `balance-tlb`)
      4. адаптивный к двусторонней нагрузке (Adaptive (Transmit + Receive), `balance-alb`)
   3. Приведите пример конфига
   ```bash
   vagrant@vagrant:~$ cat /etc/network/interfaces.d/99-test-bonding
   auto eth0
   iface eth0 inet manual
        bond-master bond0
        bond-primary eth0
   auto eth1
   iface eth1 inet manual
        bond-master bond0
   auto bond0
   iface bond0 inet static
        address 192.168.42.42
        gateway 192.168.42.1
        netmask 255.255.255.0
        bond-mode 802.3ad
        bond-miimon 100
        bond-slaves none
   ```
   с другой стороны например так
   ```cisco
   interface Ethernet0
       channel-group 42 mode active
   interface Ethernet1
       channel-group 42 mode active
   interface port-channel 42
       no shutdown
   ```
5. ...
   1. Сколько IP адресов в сети с маской /29 ?   
      1. `6` если считать только хосты, всего `8`, включая занятые на бродкаст и собственно сеть
   2. Сколько /29 подсетей можно получить из сети с маской /24?   
      1. `2^(29-24) = 32` (с условием, что мы можем использовать subnet-zero); поскольку мы используем 32x2 на накладные расходы отмеченные выше, остается 256-64=192 адресов для хостов
   3. Приведите несколько примеров /29 подсетей внутри сети 10.10.10.0/24.
      1. `10.10.10.0/29` `10.10.10.8/29` `10.10.10.16/29` `10.10.10.32/29` `10.10.10.56/29` `10.10.10.96/29`
6. Задача: вас попросили организовать стык между 2-мя организациями. Диапазоны 10.0.0.0/8, 172.16.0.0/12, 192.168.0.0/16 уже заняты. Из какой подсети допустимо взять частные IP адреса? Маску выберите из расчета максимум 40-50 хостов внутри подсети.
   1. на самом деле™, "стык" не обязан быть из "частного" диапазона; можно взять любые адреса, с условием что мы не инжектируем их в маршрутизацию (а это и не нужно для просто стыка)
   2. если необходимо использовать "частный" диапазон (например сети двух организация пересекаются), то например CG-NAT можно свободно использовать, скажем 100.64.42.0/26
7. ...
   1. Как проверить ARP таблицу в Linux, Windows?
      1. `arp -a` покажет в Windows, а просто `arp` — в linux
   2. Как очистить ARP кеш полностью?
      1. наприемер `ip -s neigh flush all`
   3. Как из ARP таблицы удалить только один нужный IP?
      1. например `arp -d 1.1.1.1`
